el 7 de octubre de 2023 supone un antes
y un después en el conflicto de oriente
medio a los ataques terroristas sin
precedentes de la organización islamista
militante jamás siguió una arrasadora
ofensiva del ejército israelí contra la
franja de gaza una ofensiva que aún no
ha acabado a pesar de que la dimensión
del horror suponga un nuevo salto en un
conflicto de más de siete décadas la
actual espiral de violencia sigue guion
hasta ahora conocido un enfrentamiento
asim
en el que sobre todo mueren civiles y
pese a ello la comunidad internacional
sigue instalada en la idea de que el
conflicto solo acabará con la llamada
solución de dos estados es decir con la
creación de un estado palestino que
conviva con el judío Cuál es el origen
de ese plan y qué queda de él Quiénes
son los principales culpables de su
fracaso qué condiciones son
indispensables para que algún día sea
posible y hay alternativas viables para
la paz se lo explicamos en D
[Música]
[Aplausos]
analiza el conflicto de oriente medio
con el estado de Israel como mayor poder
y fuerza ocupante tiene al menos cuatro
dimensiones es un conflicto por el
territorio es un conflicto por recursos
limitados como el agua las fuentes de
energía y la tierra para el cultivo es
un conflicto de tintes étnicos y
nacionalistas Y por último y tal vez
como punto más importante es un
conflicto religioso en el que las
posiciones más radicales se han ido
reforzando la idea de la solución de dos
estados para poner fin a este
enfrentamiento multidimensional se
remonta a la década de los años 30 del
siglo pasado Entonces el territorio
histórico de Palestina todavía era un
protectorado británico lo que nos
recuerda el origen colonial del
conflicto en 1947 la ONU aprobó un plan
de partición de la Palestina histórica
para la fundación de dos estados uno
para la población judía que había ido
llegando ya desde finales del siglo XIX
y también tamb para los supervivientes
del holocausto y otro para la población
árabe mayoritariamente musulmana y
cristiana que vivía allí antes de la
llegada de la población judía los
estados árabes rechazaron la partición
también los sionistas más radicales en
cuanto al imperio británico puso fin a
su mandato sobre Palestina en
1948 el movimiento sionista proclamó el
estado independiente de Israel ello
desató la Primera Guerra árabe israelí
que duró un año la ganó Israel que
amplió así su territorio previsto en el
plan de la ONU de
1947 cisjordania quedó bajo control de
la vecina Jordania y la franja de gaza
bajo control egipcio esta Primera Guerra
árabe israelí dividió las narrativas
sobre el conflicto Israel la sigue
considerando su guerra de Independencia
mientras que para el pueblo palestino es
la NBA es decir el desastre en árabe
700,000 palestinos fueron expulsados o
huyeron de sus tierras la mayoría de
ellos y sus descendientes hoy millones
siguen siendo refugiados pero las
fronteras entre Israel y los territorios
palestinos no quedaron así en 1967
tensiones por el acceso a Fuentes de
agua entre Israel por un lado y Egipto y
Jordania por otro desembocaron en la
Guerra de los seis días el estado de
Israel lanzó un ataque contra una
coalición de Estados Árabes y acabó
ganando la guerra con gran rapidez ocupó
Entonces los territorios palestinos de
cisjordania gaza y Jerusalén este y
también temporalmente la Península
egipcia del Sinaí y los altos del golán
en Siria que mantiene anexionados hasta
hoy los acuerdos de oslo firmados en
1993 entre el gobierno israelí y la
organización para la liberación de
Palestina la olp trajeron un nuevo
cambio en el estatus de las fronteras
Israel cedía cierta autonomía a los
palestinos a cambio la olp reconocía la
existencia del estado de Israel el
ejército israelí seguía teniendo el
control de buena parte de cisjordania
pero los acuerdos PR veían La retirada
militar y la fundación de un estado
palestino sin embargo los acuerdos de
oslo pronto generaron rechazo entre los
sectores más radicales de ambos lados
colonos judíos de cis Jordania por un
lado y fracciones islamistas palestinas
como jamás por otro incluso la oposición
derechista del liut ya liderada entonces
por el hoy Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu se opuso al plan
finalmente en
1995 un extremista judío asesinó al
Israel se mit verantwortung für diese
ermordung Bei Benjamin netan also er War
schon lange ein gegner des frioes und
gleichzeitig muss Man natürlich sagen
1992 und 2000 hat sich Die zahl Der
siedler westjordanland Von 100 auf
200000 siedler verdoppelt und das ist
natürlich auch kein beitrag zu einer
vertrauen maah gewesen also gegner
Los acuerdos de oslo son probablemente
el momento en el que el pueblo palestino
estuvo más cerca de tener su propio
estado desde entonces la situación no ha
hecho más que empeorar para la parte más
débil del conflicto en Oriente medio
gaza lleva dos décadas bloqueada por el
ejército israelí tras la victoria
electoral de jamás y su toma de poder de
la franja en 2006 mientras cisjordania
lleva más de 50 décadas ocupada
militarmente por Israel el territorio
está ahora también dividido por muros de
separación y en él el gobierno de Israel
ha establecido un sistema de segregación
contra la población Palestina
documentado tanto por agencias de la ONU
como por ongs como amnistía
internacional o Human Rights watch el
número de ciudadanos israelíes viviendo
en asentamiento supera ya el medio
millón en cisjordania sí de alguna
manera Hay una política y segregación y
la política de segregación tiene que
fundamentalmente con la construcción del
muro un muro que ha sido además
declarado ilegal por la Corte Penal
Internacional y hay que tener en cuenta
lo siguiente la construcción de
asentamientos judíos en la sis Jordania
es fundamentalmente ha sido una política
importante del liud de partido al que
pertenece el gobierno de tan el objetivo
principal de estos asentamientos es
precisamente
dificultar la creación de un
pal Bei Der besatzung ist es Die ist per
se nicht vlsd solange sie eben ein
venden zustand darstellt Der irgendwann
auch wieder beendet werden sollte das
hei vreg wre es dann wenn es sich um
eine antion handelt Israel hat bisher
davor zurück gesck Die das
westjordanland zu anneken Die golhen Im
norden an Der grenze zu syrien und auch
ost jerusalem sind Antier das
westjordanland nicht aber es gab in den
letzten
imk in den politischen
mainstream
zentrum des israelis politischen
spektrum wo diese ideen offensive
diskutiert wurden und erogen wurde
zumindest teile desord
aner de
facto paramente y a pesar de que las
condones objetivas para que se de una
solución de dos estados sean cada vez
peores tanto por la violencia como por
la ocupación principales actores de la
comunidad internacional con Estados
Unidos a la cabeza siguen apostando por
esa salida al
conflicto a pesar de las palabras de
biden desde los acuerdos de oslo en la
década de los 90 los sucesivos gobiernos
de Estados Unidos tanto demócratas como
republicanos no han dado grandes pasos
para acercar a los palestinos a su
propio estado en diciembre de 2012
Palestina ingresó oficialmente en
Naciones Unidas como estado observador
no miembro una amplia mayoría de la
asamblea general votó a favor pero
Estados Unidos lo hizo en contra fue el
único estado del Consejo de Seguridad de
la ONU que se opuso Francia Rusia y
China apoyaron la moción Reino Unido se
abstuvo el reconocimiento de Palestina
como estado observador de la ONU no
cambió demasiado las cosas pero si
otorgó una base adicional de derecho
internacional a una posible futura
solución de dos estados Más allá de
medidas más o menos simbólicas qué
condiciones indispensables se deben
sobre el terreno para que esa solución
sea viable umsetzung stat natürlich über
er dass Die
palit
Von hab Israel sowohl beim gazastreifen
als auch beim westjordanland knapp über
20% des westjordanland hat Die paltinis
autonomie formal Sas wie souver über
zivile und sicherheits angelegenheiten
den Rest des gebiet de facto Israel pero
tambén el lado palestino tiene
responsabil para avanzar en el Proc p y
lo que nosotros observamos en gran
medida que hoy en día jamás aparece como
con mayor publicidad con mayor con mayor
incluso poder que lo que puede tener
alfat ya y la propia autoridad nacional
Palestina del presidente mahmud abas y
me parece también fundamental que para
avanzar en este proceso y insisto tiene
que haber necesariamente una
intervención de la comunidad
internacional y por otra parte tampoco
veo
alternativa
los recientes atentados terroristas de
la milicia islamista radical jamás y la
dura ofensiva del ejército israelí
contra gaza son solo el último capítulo
de una espiral de violencia con más de
siete décadas ello va además acompañado
de un aumento de los muertos en
cisjordania por enfrentamientos entre el
ejército israelí y colonos judíos
armados contra milicias palestinas la
posible extensión del conflicto con la
eventual entrada de Irán Egipto Jordania
o la milicia islamista libanesa
hezbollah
complica aún más la situación regional
fracasada hasta ahora la solución de dos
estados teóricos y politólogos israelíes
palestinos y de otros países ponen sobre
la mesa la creación de un único estado o
una confederación que supere la
ocupación y la separ wir haben grunde
momentan
einat demra
ein für alle bürgerinnen und bürger oder
eine Andere eine Andere option Die
diskutiert wird se eine sogenannte kfl
wo zwei staten einher israelischer und
paltinis staat in eine in ein
konfer
undu
construc poderes judiciales legislativos
y ejecutivos separados Imagínate lo
difícil que sería llegar a un solo
estado eso lo eso lo veo absolutamente
mucho más inviable Yo creo para terminar
que de alguna manera se tienen que dar
las condiciones internas en la sociedad
política Israel la sociedad política
Palestina para que de alguna manera se
camine en esa dirección con el apoyo de
la comunidad
internacional la actual crisis en
Oriente medio ha dejado en un segundo
plano la guerra en Ucrania y se suma a
la reorganización de un tablero Global
en su momento más inestable desde la
guerra fría la solución al conflicto
árabe-israelí ya sea con dos estados o
con uno solo plurinacional y
multirreligioso será condición
indispensable para que el mundo no se
acerque aún más al borde del
[Música]
precipicio